아이템 1.도커를 사용하려면
=========================
## ⭕ 도커는 기본적으로 리눅스용이지만 윈도우와 macOS에서도 사용할 수 있다.
### ◉ 도커 환경을 구축하는 세 가지 방법
* 리눅스 컴퓨터에서 도커 사용하기
* 가상 머신이나 렌탈 환경에 도커를 설치하고 윈도우나 macOS를 통해 사용하기
* 윈도우용/macOS용 도커 사용하기

## ⭕ 윈도우용/macOS용 도커 사용하기
### ◉ 윈도우와 macOS에서는 리눅스 운영체제가 들어있는 패키지(도커 데스크톱)를 사용한다.
리눅스 컴퓨터에 도커를 설치하려면 도커 엔진만 있으면 되지만 윈도우나 macOS에서는 리눅스 운영체제 등의 실행환경이 추가로 필요하기 때문에 이들을 함께 패키지로 묶어 배포한다.

윈도우용/macOS용이긴 하지만 완전한 윈도우용/macOS용 소프트웨어는 아니며 윈도우나 macOS에 사용자에게는 보이지 않는 가상의 리눅스 환경을 만들고 이 환경에서 도커 엔진을 구동하는 구조다.

도커 데스크톱은 사용자가 가상화 환경이나 리눅스 운영체제를 신경 쓰지 않고도 도커를 사용할 수 있다.

가상 머신이나 렌탄 환경에 도커를 설치하는 방법은 VirtualBox나 VMwacare 같은 가상화 소프트웨어를 사용하는 데 비해 윈도우용 도커 데스크톱은 Hyper-V, macOS용 도커 데스크톱은 HyperKit이라는 가상화 기술을 사용한다.

### ◉ 도커 데스크톱은 일반적인 소프트웨어처럼 사용한다.
도커 데스크톱은 설치가 간편할뿐만 아니라 도커를 사용하면서 가상화 소프트웨어나 리눅스 운영체제의 존재를 신경 쓰지 않아도 된다는 특징이 있따.

도커 데스크톱은 실행한 후 실제 도커 엔진을 다룰 때는 드래그 앤드 드롭 같은 마우스를 이용한 조작은 불가능하며, 명령행 인터페이스를 통해 조작해야 한다.

### ◉ 운영체제가 두 개라니 괜찮을까?
도커 데스크톱의 리눅스 운영체제는 도커가 전용으로 사용하는 숨겨진 운영체제와 같다. 더이상 사용하지 않게 되어 도커 데스크톱 패키지를 삭제하면 이 리눅스 운영체제도 함께 삭제된다.

### ◉ 도커 데스크톱을 사용하기 위한 조건과 도커 데스크톱이 불안정한 경우
도커 데스크톱을 사용하려면 윈도우에서는 Hyper-V(윈도우용 가상환경)가 활성 상태여야 한다. macOS에서는 사용 요건 외에 따로 필요한 조건은 없다.

도커 데스크톱이 불안정해지는 증상의 예로는 매우 느리거나 VirtualBox 또는 VMware 같은 가상화 소프투에어와 충돌을 일으키는 경우가 있다.
이러한 증상은 도커 데스크톱 실행하는 가상환경이 불안정해 일어나는 문제로서 윈도우 및 가상화 소프트웨어를 모두 최신으로 업데이트하면 버그가 해결되겠지만 버전에 따라 충돌이 일어날 가능성이 있다.

macOS에서는 도커 데스크톱을 사용하면 무겁게 느껴진다는 반응이 있다.

> 윈도우용/macOS용 도커 데스크톱을 사용하기 위해 필요한 것
> * 사용 조건을 만족하는 윈도우 또는 macOS
> 
> 주의할 점
> * 평소에 가상화 소프트웨어를 사용했ㄷ다면 윈도우와 가상화 소프투에어를 모두 최신 버전으로 업데이트해야 한다.

#### ✦ 도커 데스크톱과 툴박스 버전의 차이
도커 데스크톱이 나오기 전에 윈도우와 macOS에서는 도커 툴박스 버전을 사용했다.

도커 데스크톱과 툴박스 버전은 구성이 비슷하지만 가장 큰 차이점은 가상화 소프트웨어에 있다. 도커 데스크톱에서는 Hyper-V(윈도우용 가상환경)나 HyperKit(macOS용 가상환경)을 사용하지만 툴박스 버전에서는 VirtualBox를 사용했다.

#### ✦ WSL2는 무엇일까? 윈도우 홈 에디션에서도 도커를 사용할 수 있을까?
WSL는 Windows Subsystem for Linux의 약자로 윈도우에서 리눅스를 실행할 수 있게 해주는 기능이다. 이 기능을 이용하면서 윈도우 10 홈 에디션에서도 도커 데스크톱을 사용할 수 있게 되었다.

도커 제작사에서 만든 리눅스 운영체제를 사용하는 버전과 마이크로소프트에서 만든 WSL2를 사용하는 버전이 있어 윈도우까지 합하면 운영체제가 무려 세 개가 함께 동작하게 된다.

## ⭕ 도커를 실행하기 위한 조건
### ◉ 운영체제가 64비트에서만 동작한다.
### ◉ 윈도우/macOS/리눅스 버전의 사용 조건이 있다 도서 or 검색을 통해 참고하자

#### ✦ 리눅스의 배포본
배포본은 크게 레드햇 계열과 데비안 계열로 나뉜다
* 레드햇 계열
  * 레드햇 엔터프라이즈, CentOS, 페도라❗️ 등
  * 패키지 관리 시스템: RPM (Red Hat Package Manager) 및 yum 또는 dnf 같은 패키지 관리 툴을 사용
  * 특징: 안정성에 중점을 두며, 특히 기업 서버나 대규모 시스템에서 많이 사용됩니다. 페도라 최신 기술 테스트 및 개발용으로 사용되고, CentOS는 RHEL의 무료 버전으로 동일한 안정성을 제공한다.
* 데비안 계열
  * 우분투, 데비안 등
  * 패키지 관리 시스템: DEB 패키지 및 apt 또는 apt-get과 같은 패키지 관리 툴을 사용
  * 특징: 안정성도 중요시하지만 레드햇 계열보다는 유연하고 사용자 친화적인 면이 있다. 특히 우분투와 같은 배포판은 데스크탑 사용자뿐만 아니라 서버에서도 많이 사용된다.

##### 데비안 계열을 많이 사용되는 이유
* 사용자 친화성: Ubuntu 등 데비안 기반 배포판은 설치와 사용이 쉬워 초보자와 전문가 모두에게 적합하다.
* 활발한 커뮤니티 지원: 커뮤니티가 크고 지원이 풍부해 문제 해결이 쉽다.
* 패키지 관리의 편리함: apt 도구로 소프트웨어 설치와 업데이트가 간편하다.
* 다양한 용도: 서버, 데스크탑, 클라우드 등 여러 환경에서 폭넓게 사용된다.

##### 도커를 이용해 다루는 컨테이너
공식 컨테이너에서는 알파인 리눅스가 많이 사용된다.


